# Лабораторная работа №1. Разработка консультирующей или диагностической экспертной системы

## Тема: разработка консультирующей или диагностической экспертной системы.

> Цель: изучить технические
> аспекты реализации продукционной модели представления знаний экспертной системы,
> приобрести практические навыки реализации пополняемой динамической базы знаний, 
> не включаемой непосредственно в текст программы.

## Задание на лабораторную работу

1. Выбрать предметную область. Примерные темы даны в
   подразделе «Варианты заданий». Можно дополнять набор входных
   данных и результатов работы экспертной системы из соображений
   целесообразности, согласовывая изменения в постановке задачи с
   преподавателем.

2. Разработать базу правил, представленных в форме правил
    вида «ЕСЛИ-ТО». Для синтаксического представления продукций в
    модели использовать язык исчисления предикатов первого порядка,
    то есть основными формализмами представления продукций
    должны быть:
      - терм, устанавливающий соответствие знаковых символов описываемому объекту;
      - предикат для описания отношения сущностей в виде реляционной формулы, 
         содержащей в себе термы.
    Термы должны быть двух видов: терм-переменная и термконстанта.
    В записи условной части должна быть предусмотрена
    возможность наличия логических связок «И» и «ИЛИ».

3. Реализовать продукционную систему со следующей структурой:
      - база правил: область памяти, которая содержит базу знаний;
      - глобальная база данных - область памяти, содержащая
         факты, которые описывают вводимые данные и состояния системы;
      - интерпретатор правил (механизм логического вывода) -
         компонент системы, который формирует заключения, используя
         базу правил и базу данных.

    Система должна удовлетворять требованиям:
      - наличие механизма заполнения базы правил и
         глобальной базы данных, а также отображение результата
         логического вывода (интерфейс с пользователем);
      - механизм логического вывода выбрать в зависимости от
         номера варианта: нечетные номера - прямой вывод, четные номера
          обратный вывод;
      - представление системы продукций графом «И/ИЛИ»;
      - предусмотреть механизм разрешения конфликта на
         этапе вывода;
      - обнаружение ошибочных правил в случае, когда либо
         доказательство заключения закончилось неуспехом, либо получено
         неверное заключение;
      - протоколирование поиска на графе: описать процесс
         вывода в системе, используя частичный граф; в случае
         неуспешного вывода указать невыполнимое условие.

4. Оформить отчет по лабораторной работе.


## Содержание отчета

> Отчет должен содержать:
1. Описание предметной области.
2. Конфигурацию системы продукций.
3. Описание способа организации поиска на графе.
4. Описание конфликтного набора и алгоритм разрешения
   конфликта при логическом выводе.
5. Тестовый набор правил - база правил и база данных.
6. Протокол тестового вычисления: обход по графу.

###  Описание предметной области

> Экспертная система предназначена для подбора оптимальной конфигурации 
> персонального компьютера в зависимости от потребностей пользователя, 
> его бюджета и предпочтений по производителю комплектующих. Система анализирует 
> входные параметры и предлагает соответствующую конфигурацию ПК.

### Конфигурация системы продукций

> Система использует продукционные правила, представленные в виде "ЕСЛИ-ТО":

  - ЕСЛИ цель = "Игры" И бюджет = "50-100 тыс." И бренд CPU = "Intel", ТО процессор = "Intel i5-12400F", видеокарта = "RTX 3060".

  - ЕСЛИ цель = "Офисная работа" И бюджет = "до 50 тыс.", ТО процессор = "Intel i3-10105", SSD = "256 ГБ".

### Описание способа организации поиска на графе

> Процесс выбора конфигурации можно представить в виде графа решений, где:

 - Узлы представляют состояния системы (разные комбинации входных данных).

 - Ребра обозначают переход между состояниями в зависимости от пользовательского ввода.

 - Поиск производится в глубину (DFS) или в ширину (BFS) для нахождения подходящей конфигурации.

### Описание конфликтного набора и алгоритм разрешения конфликта при логическом выводе

> Конфликтный набор включает все правила, условия которых соответствуют текущим входным данным. Разрешение конфликта выполняется по стратегии:

  - Если несколько правил подходят, выбирается наиболее специфичное.

  - Если специфичность одинаковая, выбирается первое найденное правило.

### Тестовый набор правил - база правил и база данных
```
{
    ("Игры", "до 50 тыс.", "Intel"): "Intel i3-12100F, GTX 1650, 16GB RAM, SSD 512GB",
    ("Игры", "50-100 тыс.", "Intel"): "Intel i5-12400F, RTX 3060, 16GB RAM, SSD 1TB",
    ("Офис", "до 50 тыс.", "Intel"): "Intel i3-10105, 8GB RAM, SSD 256GB"
}
```
> База данных:
   - Пользователь вводит:
   - Цель использования: Игры
   - Бюджет: 50-100 тыс.
   - Производитель: Intel

### Протокол тестового вычисления: обход по графу

```
Для чего нужен ПК? Игры
Какой бюджет? 50-100 тыс.
Предпочитаемый бренд? Intel
Рекомендуемая конфигурация: Intel i5-12400F, RTX 3060, 16GB RAM, SSD 1TB
```

### Вывод подтверждает корректность работы экспертной системы и соответствие правил заданным условиям.